Harness engineering
一个最近被很多人探讨的概念
但你是不是看了很多视频
读了很多文章
还是没搞明白
harness工程是什么
它是一个软件系统
还是一种规范
或者是一种思想
或者是以上这些概念的集合
自从AI时代来临
很多概念我们都没有办法做到清晰定义
一开始我们还能搞明白提示词工程
prompt engineering是什么
结果很快又有了上下文工程
Context engineering
我敢说
真正理解上下文工程的思想的人真的不多
再到现在的HARNEYS工程越来越抽象
既然叫工程
就必须到工程的实践当中找答案
今天我想讲的不是在系统性的阐述一遍
harness工程的概念
而是跟大家分享我做web coding的真实经验
正是在长任务的开发过程中
因为遇到各种阻碍和挑战
不得不一步步完善强化开发流程
最终能够保持任务向着一个既定的目标
不断推进
从这个过程中悟出了harness工程的真正要义
以及为什么它是当下这个时代能够驾驭AI
如同驾驭着一匹匹烈马的鞍具和缰绳一般
带我们到达目的地的最优方案
上一条视频里我就讲到
在过去的一个月时间
我业余时间几乎都投入到了
一个agent平台的开发中
简单来说是以coding agent为启发
类似于open code或cloud code
但目的不在于编写长代码
而是用模型和agent的多轮工具调用能力
帮助用户处理各种文件
模拟我们人类员工日常办公的各种操作
可以看作是一个小型的open cloud或者mas
要做这么一个系统的
起
因是我在日常使用cloud code或者open code这样的系统时
我发现他们虽然被开发出来
是为了辅助人类编程的
但是因为他们有了操作电脑的能力
能够根据任务自主编写代码
处理各种文件
我反而会经常用它们来做一些日常办公的任务
比如帮我把一个表格里的数据
按照业务的需求重新整理排布
帮我整理一些PDF文件
文档拆分重命名
这些都是很小的任务
但是很枯燥
很费时间
而用AI这个牛刀来杀鸡
真的是轻松又高效
于是我就想把coding agent的这种能力拆出来
做一个企业内部集中部署给员工使用的
agent的任务平台
关于这个项目
我其实融入了很多
我对未来人机协作范式的思考和理解
今天我们不展开
后面我会单开一期
好好和大家讲讲这些产品的定义和想法
还是回到今天的主题
Web coding
我自己本身只能写点简单的代码
开发这种前端后端分离的大工程
靠古法的coding我是办不到的
所以全过程是web coding
到目前为止基本上是完成了一个beta版
并且不是拿open code的源码换个壳
而是完全从零开发
现在都有AI帮你写代码了
造个轮子不是什么难事
不需要换皮套壳
相信很多看这条视频的朋友也都尝试过web coding
自从有了cloud code
我也是会拿它做些小脚本
小应用的开发
但是真的拿来做大项目
光靠一把键盘
一张嘴的跟他说
要求很快就会跑偏
再强的AI也只会像脱缰的野马
给你天马行空的发挥
要拴住这匹烈马
所以你需要鞍具和缰绳
你需要harness
但是你是否想过为什么它会跑偏
这就要说到我们web coding工程上
最核心的两个挑战
上下文窗口和注意力稀释
我们所有的harness思思想措施和解决方案
实际上都是围绕着
如何解决这两个挑战而衍生出来的
我时常会把AI类比于我们
人类其实面临的问题和挑战是共通的
上下文窗口就是我们的记忆
试想一下
如果你来写代码
或者只是写一篇文章
做一个事情
你在做这个任务
当下脑子里能装下的记忆也是非常有限的
写完一段代码或文字
闭上眼睛回想
你还想得起来这一段代码或文字的每一个字
每一个标点符号的准确位置吗
推动我们继续工作的都是短期
对当下任务的记忆
也许你还能回想起昨天午饭吃了什么
小时候上学学了哪篇课文
但是那并不能推进你当下的工作
你的注意力只能聚焦于这一个任务
前一个任务以及后一个任务
最多脑子里有模模糊糊
对整体任务框架的印象
随着你任务的不断推进
你要不断的翻找回看你的笔记
任务的规划
找到和下一步任务相关的记录
读到脑子里
然后继续动手做下一项任务
你的注意力始终要聚焦在和当下任务相关的
一些背景信息上
才能支持你前进
模型和agent也是一样的
它的上下文窗口就像我们的短期记忆
上下文里塞了哪些和当前任务相关的内容
就是主导他继续输出的注意力来源
而任何的agent的系统想要持续运行下去
都需要不断的压缩上下文
淡化甚至遗忘更早的记忆
保持当下的记忆和注意力
所以如何管理上下文和注意力
就是拴住这匹烈马的核心课题
而解决的方案有三个方面
第一角色的分离和对抗
你可以有不止一个agent来完成任务
就像我们人类分工协作一样
第二跨agent的之间的文档作为桥接
就像我们会做笔记
写计划
不能指望把所有任务的规划都放在脑子里
写下来
才能提醒自己
也能告诉合作伙伴接下来该干什么
第三有一套标准的作业流程
从计划到开发再到测试验收
循环迭代
层层递进
所有的合作伙伴各司其职
按一套流水线作业
才能保证输出结果的稳定
如预期
实际上如果要对harness下定义
最重要的就是以上三条
而这些原则和方法我并不是一开始就先学习到
然后才开始执行的
而是在开发的过程中一步步发现困难
逐渐发现
引入这些规则
不断完善整个开发流程
所以相比于这些规则和原则本身
我是如何一步步发现他们的
这个过程
也许对你而言更有启发
更有价值
到目前在这个项目上工作的一共有六个角色
他们之间用于交流的至少有五类
文档协作的流程
以规划开发验收为核心
还包含了几类
为处理一些特殊问题的辅助性协作流程
但我并不是在一开始就规划好了
一切起心动念只源于一个最初的绘画
我在cloud上跟他聊了
我想做一个agent平台的想法
他帮我做了最初的规划
写了一套契约文档
主要约定系统核心的功能和数据库字段
设计了八个阶段
完成一个MVP
我拿着这篇文档去找cloud code
让他开始根据文档规划动手开发
起初的几个阶段
在他的上下文窗口内就能完成
随后我意识到一个问题
代码写好了
我并不能检验他写的对不对
是不是按照计划开发的
如果让他自己启动后端各个模块做测试
势必会稀释他的注意力
打断它的开发节奏
另外当时我的pro额度也消耗的非常快
如果只用cloud code既做开发又做测试
那很快就会hit rate limit
于是我引入了第二个开发成员
Codex g p t5.4
我给他的身份定位是审计测试以及开发指导
为了不打断cloud code的开发节奏
我要求codex只能读代码
跑测试
写报告
不能碰cloud code的后端代码库
而它们之间的交互不能只靠我做传声筒
而是通过公共文档从开发和测试的角色分离
使我能构建起一个完整的开发工作流闭环
在规划的开发阶段中
首先我会和codex讨论这个阶段的开发任务要点
实现的技术方案
让cortex调研当前项目基础
以及联网搜索一些同类任务的解决方案
等我们讨论出一个清晰可执行的计划后
再由codex把计划落盘为一个开发建议书的
markdown文档交给cloud code去读文档理解后执行开发
cloud code开发完毕后
我在要求cortex做一个验收测试
它不是只跑机械回归
而是真实地模拟一个使用场景
写一个测试脚本
把后端涉及到的模块都走一遍
发现并记录存在的问题
汇总为一篇审计报告的markdown文档
如果阶段验收不通过
cloud code就负责读审计报告文档
修复问题并反复测试
修复再测试这样的循环流程
直到这个阶段完全验收通过
在这个过程中
我不必写非常复杂的提示词
也不需要自己研究
当前还有什么问题
给出详细的开发建议
这些信息的传递全靠本地的文档进行桥接
保证信息量的充足
问题和方案定义清晰
AI之间的交流效率比我们人类要高很多
除了用于两个agent的之间
传递信息的协作文档以外
他们每个人还要维护自己的记忆文档
对于cloud code来说就是cloud点MD
对于codex来说就是agents点MD
通过不断更新维护这个文档
使得他们始终记得当前的开发进展
并且在这个文档累积到比较庞大的时候
会根据我的要求把文档的快照做归档和索引
就像自己的一个开发笔记一样
只记录最近几个阶段的细节
早期的记录可以通过索引在有必要时回去翻阅
这个机制使得他们既能保持长期的历史记忆
又能让短期的记忆
始终聚焦于当前的主要任务阶段
始终保持有效的注意力
保证当前任务的准确输出
在后端开发到一个MVP状态后
准备进入前端开发时
我决定将前端开发任务也独立出来
在cloud code里先开一个会话
并且给它定义为前端开发者
它只能在前端的文件夹内写入文档
不碰后端的代码
为了让前端同学更稳的开发
我要求后端在维护一个独立的后端接口
markdown文档
前端只需要快速的去读这个文档
就知道后端又开发了哪些新的功能
应该怎么去调用
而不是反复去读后端的源代码
浪费上下文的空间
前端加入后
他们三个人就形成了codex计划
后端开发codex验收
前端开发codex再验收codex在计划的协作流水线
在这个协作机制下
整个项目开发稳步推进
每个阶段都做得非常扎实
随着项目基本功能的完成
我也引入了版本管理的概念
原型为0.1.0
版本完成后
我就和codex讨论
在下一个小版本0.2.0版本上
还有哪些优化升级的任务
再把这些任务划分成不同的阶段
并且要结合任务的复杂程度
决定阶段划分的颗粒度
复杂的任务甚至在阶段内还要再拆分为子阶段
在每个子阶段也要保证前面定下来的计划
开发验收修复再验收的开发流程
通过细分阶段的颗粒度
让agents的注意力始终高度保持在当前任务上
接下来
每完成一个包含四五个阶段性任务的小版本
开发后
我都需要把当前版本做保存
于是引入了第四位cloud code角色
作为代码管理员
由他负责git操作
把代码托管到GITHUB上做release管理
写版本说明等等
为什么还会有第五位成员
这就要说到最近cloud code的代码泄露
为了去研究学习借鉴cloud code的工程思路
我又启动了一个cloud code绘画
让他负责全面分析研究cloud code的源码
并和我们当前的工程实现做对比
分析
哪些方面值得借鉴
哪些值得保留
随着任务越来越复杂
有些阶段性的任务
我不敢只依赖codex的设计和规划
就需要他在分析任务和规划后
写一篇开放性议题文档
由任务相关的其他角色去读文档
给出批注意见
我作为产品经理
也会直接在开放议题文档中做标注
这样比在对话框中直接向他们发出命令
效果要好得多
最后我们再总结一下以上聊到的这些开发历程
和harness工程的要点
首先哈里斯工程是为了拴住大模型这匹千里马
让它在长时间的web coding任务中
不要过于发散而跑偏
核心要关注的两个制约是记忆和注意力
也就是既要agent一直保持对主线任务的记忆
又要将agent的注意力集中到某个具体的设计
编码和测试任务上
为了应对这两个制约
我们定下了三个基本原则
一是agent的决策的分离与对抗
引入多个AH的共同协作
分担记忆压力
并各自保持注意力
二是跨agent之间使用文档作为桥接
实现协作
保证agent之间信息交流的充足
不依赖人的转述
三是有一套标准的作业流程
将项目拆分版本
将版本拆分阶段
每个版本和阶段从设计规划前后端开发
审计验收
再开发再验收
直至通过严格按照流程一步步执行
在工程当中需要引入的角色
我认为至少有三类
一是规划和审计
他负责发布开发任务
验收开发结果
二是后端开发员
三是前端开发员
其他的根据项目的需求
如果认为一个任务需要解耦出来
完全可以再启动一个绘画
引入更多的角色加入协作
而人类作为项目最终的责任人
要做好这些角色的管理工作
要明白你是产品经理
你要定义产品的最终形态
而不是把一切都交给AI
我看到很多案例讲到一些系统
可以让多agent的协作开发一些项目
连续工作几天
甚至几周都不需要人介入管理和操作
我个人还是觉得这种案例作为实验是有价值的
但若是作为认真的web coding项目开发
产品经理不能完全撒手不管
否则就是开盲盒
最后agent之间用于协作的文档可以有很多形态
而我认为必不可少的有这几类
一是每个agent的新智文档
如cloud点MD或agents点MD
这是他们的笔记本
二是整个项目需要对齐的契约
写着项目的总设计规划和schema
三是agent之间的交流文档
如开发建议书
审计报告
开放议题报告等
为的是让agent之间能充分的交流和共享信息
截止到目前
我的这个agent的平台已经部署到公司内部
用一个千问3coder next的小模型驱动开始内测了
后续就需要不断的优化升级和扩展功能
未来我也将继续和大家分享
我在这个A站的平台
在开发过程中的一些实战心得和踩坑经历
如果我的经验对你有所帮助
欢迎点赞收藏加关注我们
下个视频见